[Esta é a single page do Acerca -- esta nota só está aqui para debugarmos]

# O que é o Demo.cratica?

O Demo.cratica é um projecto independente, livre e autónomo dedicado a oferecer
uma nova visão sobre o Parlamento Português.

## Princípios

* **Livre acesso sem restrições.** O Demo.cratica é, e será, um website de
  acesso livre e gratuito. No Demo.cratica não há, nem haverá, lugar a anúncios
  pagos ou conteúdos restritos.
* **Software livre.** O Demo.cratica é integralmente construído com recurso a
  software livre. E seguindo o seu espírito, o [código fonte do
  website](http://gitlab.com/manufacturaind/democratica) é também software livre,
  permitindo a qualquer pessoa a sua análise, modificação e redistribuição
  segundo os termos da licença livre AGPL.</dd>
* **Neutralidade.** Não existe qualquer edição ou manipulação de conteúdos no
  Demo.cratica, para além da redacção e remoção de elementos secundários das
  transcrições ou a correção de gralhas e erros de transcrição.

## Quem

A concepção e autoria do website é da [Manufactura
Independente](http://manufacturaindependente.org "Manufactura Independente"),
um estúdio de investigação de metodologias livres no design, composto por Ana
Carvalho e Ricardo Lafuente. A Manufactura Independente é responsável pela
manutenção do site, processamento de conteúdos, design do interface e
estruturas de informação.

O Demo.cratica existe graças ao apoio de algumas entidades:

* **Hacklaviva**, um espaço de emancipação tecnológica (hackerspace) que
  existiu no Porto entre 2009 e 2012
* [Transparência Hackday Porto](http://transparencia.hacklaviva.net
  "Transparência Hackday Porto"), um núcleo surgido no Hacklaviva dedicado à
  libertação e análise das bases de dados de informação pública. O
  Demo.cratica incorpora o trabalho de extracção e processamento de
  informação dos deputados realizado no Transparência Hackday.
* [Unimos.net](http://unimos.net "Unimos.net"), associação baseada na Nazaré,
  dedicada ao desenvolvimento, investigação e implementação de redes sem-fios
  comunitárias; a Unimos.net associou-se solidariamente ao Demo.cratica
  fornecendo a certificação de identidade SSL, o alojamento e apoio
  tecnológico necessário.

## Como

Tecnicamente, o Demo.cratica consiste em duas partes: um conjunto de
ferramentas de extracção, análise e catalogação da informação pública, e um
website para mostrar essa informação de uma forma simples e eficaz.

O Demo.cratica existe graças ao trabalho levado a cabo no Transparência Hackday
Porto, onde têm sido desenvolvidas formas de organizar, compreender e catalogar
bases de dados de informação pública em Portugal. É no Transparência que foram
criadas as bases de informação individual dos deputados que o Demo.cratica
utiliza nas suas páginas de informação. Grande parte das ferramentas de
extracção acima mencionadas também foram criadas nos Transparência Hackdays
Porto. As pessoas envolvidas neste esforço são (em ordem alfabética) [Ana
Isabel Carvalho](http://anacarvalho.org), [Cláudia
Amorim](http://agulha.camorim.eu), [Eduardo Morais](http://eduardomorais.com),
[Pedro Rodrigues](http://medecau.com), [Ricardo
Lafuente](http://ricardo.koizo.org), [Sara Moreira](http://saritamoreira.com),
Tiago Assis, [Victor Cardoso](http://nodes.pt) e [Vítor
Silva](http://twitter.com/vitorsilva).

O Demo.cratica surgiu como ideia e começou a ganhar forma na Open Data
Hackathon, um evento anual internacional que propõe um dia dedicado a um
"sprint" de trabalho e reflexão sobre a informação pública e formas de a
analisar e publicar. Para corresponder a esta data, foi organizado no
Hacklaviva um fim-de-semana inteiro onde foram idealizadas e desenvolvidas
formas de localização geográfica, documentação, filtragem e catalogação dos
dados públicos.

O uso de software livre e de formatos livres é uma parte fundamental do
Demo.cratica. Recorrendo a excelentes ferramentas livres, foi possível recolher
e processar a informação pública para que ela possa ser re-publicada em
formatos livres. Ao mesmo tempo, toda a concretização prática do Demo.cratica
foi possível graças ao uso integral de software livre. De forma a retribuir o
esforço das pessoas e entidades que libertaram estas ferramentas, bem como
compartilhar do seu espírito de comunidade e curiosidade, o Demo.cratica é
também disponibilizado como software livre.

Ao longo de 9 meses, o Demo.cratica foi ganhando a forma com a qual é agora
apresentado. Enquanto que os esforços na sua concepção e concretização foram
muito significativos, o custo material da sua realização foram sensivelmente 30
euros -- o custo do registo do domínio cratica.org (bem como .com e .net).
Entre os vários benfeitores, a [unimos.net](http://unimos.net) cedeu-nos
solidária e generosamente o alojamento e apoio técnico necessário, e a **Gesto
CRL** cedeu-nos o espaço físico que permitiu organizar os Transparência
Hackdays.

Tendo em conta as incontáveis horas e atenção dedicadas ao projecto, e
considerando a mão-de-obra, planeamento e custos não financeiros envolvidos,
atrevemo-nos a estimar que o seu valor e hipotético custo real seja não menos
do que 50 000€. E é por ter um valor tão relevante que o decidimos dar.

Ainda há trabalho por fazer: o principal objectivo é conseguir processar e
disponibilizar as transcrições da AR desde 1976\. Também há muitos pormenores
no site que queremos ir afinando. À medida que o nosso tempo o permitir, iremos
trabalhando para atingir esses objectivos.

Para qualquer assunto, a equipa do site pode ser contactada em
[contacto@cratica.org](mailto:contacto@cratica.org).
